---
title: "Briefing — 30/05/2026"
date: 2026-05-30 08:00:00 -0300
categories: [briefing]
tags: [GLP-1, semaglutida, alcoolismo, MASH, diabetes, ADA, Anvisa, FDA]
excerpt: "GLP-1 reduz consumo de álcool em 50% no Lancet; FDA aprova Wegovy oral para obesidade; Anvisa amplia indicação do Rybelsus; ADA 2026 integra MASLD ao protocolo do diabetes."
versao: briefing
tempo_leitura: 4 min
---

Semana de destaque para os análogos de GLP-1: um ensaio clínico publicado no *The Lancet* documenta redução expressiva do consumo de álcool em pacientes com obesidade tratados com semaglutida; o FDA aprova a primeira formulação oral de Wegovy para controle do peso; e as *ADA Standards of Care 2026* incorporam oficialmente a MASLD como fator determinante na escolha terapêutica do diabetes.

---

## Semaglutida reduz consumo excessivo de álcool em 50% — ensaio controlado no *Lancet*

Ensaio clínico randomizado publicado em maio de 2026 no *The Lancet* acompanhou 108 adultos com obesidade e transtorno por uso de álcool (TUA) durante 26 semanas (Centro de Saúde Mental Copenhagen, Dinamarca). Ambos os grupos receberam terapia cognitivo-comportamental; o braço experimental utilizou semaglutida 2,4 mg subcutânea semanal. No início do estudo, os participantes tinham em média 17 dias de consumo excessivo de álcool nos últimos 30 dias. Ao fim de 26 semanas: 5 dias/mês no grupo semaglutida vs. 9 dias/mês no placebo. O consumo total caiu de ~2.200 g/mês para 650 g (semaglutida) e 1.175 g (placebo). A perda de peso foi cinco vezes maior: −11,2 kg vs. −2,2 kg. Os pesquisadores propõem atuação nos circuitos dopaminérgicos de recompensa — mecanismo ainda sob investigação. Semaglutida não é aprovada para TUA; estudos com amostras maiores e maior duração são necessários antes de qualquer indicação clínica nesse contexto.

**Fonte:** [Correio Braziliense — GLP-1 contra obesidade e alcoolismo](https://www.correiobraziliense.com.br/ciencia-e-saude/2026/05/7408929-medicamentos-glp-1-dao-golpe-duplo-contra-obesidade-e-alcoolismo.html)

---

## FDA aprova Wegovy oral — primeiro GLP-1 em comprimido para controle crônico do peso

O FDA aprovou a formulação oral de Wegovy (semaglutida 25 mg) para controle crônico do peso em adultos com obesidade ou sobrepeso com comorbidade, tornando-se o primeiro agonista GLP-1 em comprimido aprovado para esse fim. A aprovação baseou-se principalmente nos dados do ensaio OASIS 4, que demonstrou perda média de **13,6% do peso corporal em 64 semanas**. O medicamento é disponibilizado nos doses de 1,5 mg, 4 mg, 9 mg e 25 mg (escalonamento progressivo). A nova formulação elimina a barreira das injeções semanais, potencialmente ampliando o acesso e adesão em subgrupos com aversão a agulhas. A Novo Nordisk também apresentou submissão à Anvisa para aprovação no Brasil.

**Fonte:** [AJMC — FDA Approves Oral Semaglutide as First GLP-1 Pill for Weight Loss](https://www.ajmc.com/view/fda-approves-oral-semaglutide-as-first-glp-1-pill-for-weight-loss)

---

## Anvisa aprova Rybelsus para redução de risco cardiovascular em diabéticos tipo 2

A Anvisa aprovou em abril de 2026 a indicação ampliada do Rybelsus® (semaglutida oral, Novo Nordisk) para redução de risco de eventos cardiovasculares maiores (MACE: infarto do miocárdio, AVC e morte cardiovascular) em adultos com diabetes mellitus tipo 2. O Rybelsus, disponível nas apresentações de 3 mg, 7 mg e 14 mg, torna-se a primeira formulação oral de agonista GLP-1 com indicação cardiovascular aprovada no Brasil. A aprovação consolida o uso dos GLP-1 como agentes cardioprotetores — não apenas hipoglicemiantes — em diabéticos com alto risco cardiovascular, reforçando o posicionamento já recomendado nas diretrizes internacionais (ESC, ADA).

**Fonte:** [PRNewswire — Anvisa aprova Rybelsus para redução de risco cardiovascular](https://www.prnewswire.com/br/comunicados-para-a-imprensa/anvisa-aprova-rybelsus-semaglutida-oral-da-novo-nordisk-para-reducao-do-risco-cardiovascular-em-adultos-302756039.html)

---

## ADA Standards of Care 2026 — MASLD entra formalmente no protocolo terapêutico do diabetes

A edição 2026 das *ADA Standards of Care in Diabetes* traz mudanças relevantes para a prática clínica. A MASLD (doença hepática esteatósica associada a disfunção metabólica) passa a ser explicitamente considerada na seleção farmacológica: agonistas GLP-1 e agonistas duais GIP/GLP-1 são preferencialmente recomendados em diabéticos tipo 2 com MASH confirmada por biópsia ou alto risco de fibrose hepática. As metas pressóricas tornaram-se mais rígidas — pressão sistólica **<120 mmHg** para pacientes com alto risco cardiovascular ou renal. O monitoramento contínuo de glicose (MCG) e sistemas de circuito fechado passam a ser recomendados mais precocemente no curso da doença, sem exigência prévia de dosagem de peptídeo C. As dietas mediterrânea e low carb ganham menção explícita entre as melhores evidenciadas para prevenção do DM2.

**Fonte:** [DiabetesOnTheNet — The 2026 ADA Standards of Care: What's New?](https://diabetesonthenet.com/diabetes-primary-care/factsheet-2026-ada-standards/)

---

*Atualizações compiladas de fontes monitoradas na área de nutrologia, endocrinologia e metabolismo.*
