---
title: "Briefing — 28/05/2026"
date: 2026-05-28 08:00:00 -0300
categories: [briefing]
tags: [GLP-1, orforglipron, MASH, obesidade, dieta-ioiô, ABESO]
excerpt: "FDA aprova primeira pílula GLP-1 sem restrição alimentar; semaglutida avança no tratamento de doença hepática gordurosa; revisão desmonta o mito do dano permanente da dieta ioiô."
versao: briefing
tempo_leitura: 5 min
---

Semana marcada por movimentos expressivos na farmacologia da obesidade: aprovação do primeiro agonista de GLP-1 completamente oral sem restrição alimentar, novos dados hepáticos de semaglutida no EASL 2026, publicação da nova diretriz brasileira de farmacoterapia da obesidade e um importante trabalho no *Lancet* derrubando o mito da dieta ioiô.

---

## FDA aprova orforglipron (Foundayo): o primeiro agonista oral de GLP-1 sem restrição de alimento ou água

Em abril de 2026, a FDA aprovou o orforglipron (Foundayo, Eli Lilly) para o tratamento crônico do peso em adultos com obesidade ou sobrepeso com comorbidade. Trata-se da primeira pequena molécula agonista do receptor de GLP-1 aprovada — estrutura química distinta dos peptídeos como semaglutida, que prescinde das restrições de ingestão de alimento ou água. O ensaio de fase 3 ATTAIN-1, publicado no *New England Journal of Medicine*, demonstrou perda média de peso de 11,2% com a dose de 36mg em 72 semanas; 59,6% dos participantes nessa dose alcançaram ≥10% de redução de peso corporal. A posologia é uma cápsula oral ao dia, sem janela de jejum — vantagem prática sobre a semaglutida oral (Rybelsus), que exige 30 minutos de jejum com copo de água.

**Fonte:** [Eli Lilly — FDA Approves Foundayo](https://investor.lilly.com/news-releases/news-release-details/fda-approves-lillys-foundayotm-orforglipron-only-glp-1-pill) | [NEJM — Orforglipron ATTAIN-1](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa2511774)

---

## EASL 2026: semaglutida 2,4mg demonstra resolução de MASH e melhora de fibrose hepática no estudo ESSENCE

No Congresso Europeu de Hepatologia (EASL 2026), a Novo Nordisk apresentou novos dados do estudo ESSENCE — ensaio de fase 3 que avalia semaglutida 2,4mg subcutânea semanal em adultos com esteato-hepatite metabólica (MASH) e fibrose F2-F3 confirmada por biópsia. A análise histológica interina em 800 participantes demonstrou resolução de MASH sem piora de fibrose e melhora ≥1 grau na fibrose em proporção significativa dos pacientes tratados. Subgrupos específicos — mulheres na menopausa e população japonesa (com IMC mais baixo) — mostraram benefícios similares. O achado reforça a recomendação já incorporada pelos *Standards of Care* ADA 2026 de semaglutida para pacientes com DM2 e MASH com fibrose.

**Fonte:** [BioPharm International — Novo Nordisk EASL 2026](https://www.biopharminternational.com/view/novo-nordisk-highlights-semaglutide-liver-safety-and-subgroup-data-in-mash-at-easl-2026)

---

## The Lancet Diabetes & Endocrinology: revisão contesta dano permanente causado pela dieta ioiô

Análise publicada em 14 de maio de 2026 no *The Lancet Diabetes & Endocrinology* (DOI: 10.1016/S2213-8587(26)00037-9) revisou décadas de estudos observacionais, ensaios clínicos e experimentos animais sobre ciclagem de peso. Os autores — Prof. Faidon Magkos (Universidade de Copenhague) e Prof. Norbert Stefan (Centro Alemão de Pesquisa em Diabetes) — concluem que não há evidência causal convincente de que ciclos repetidos de perda e reganho de peso causem dano metabólico permanente: sem acúmulo de gordura desproporcional, sem supressão permanente do metabolismo basal e sem perda excessiva de massa muscular. O reganho de peso reverte os benefícios metabólicos obtidos, mas não piora o estado de saúde em relação ao ponto de partida. Conclusão prática: tentar perder peso — mesmo com reganho posterior — não é prejudicial.

**Fonte:** [EurekAlert — Is yo-yo dieting really harmful?](https://www.eurekalert.org/news-releases/1128450)

---

## ABESO 2026: nova diretriz brasileira de tratamento farmacológico da obesidade amplia indicações e eleva padrão de cuidado

A Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade e Síndrome Metabólica publicou em março de 2026 a primeira diretriz brasileira dedicada exclusivamente ao tratamento farmacológico da obesidade, com 32 recomendações baseadas em evidências. As principais inovações: priorização de medicamentos de alta potência (semaglutida e tirzepatida como preferências sempre que viáveis), indicação formal de farmacoterapia em IMC ≥27 kg/m² com complicações adiposidade-relacionadas (anteriormente o corte era ≥30), e a possibilidade de considerar tratamento mesmo fora desses cortes quando há adiposidade central com complicações clínicas. A diretriz inclui também recomendações para cenários específicos: MASH com fibrose, apneia obstrutiva do sono, pré-diabetes, osteoartrite e risco de sarcopenia.

**Fonte:** [Portal Afya — Diretriz ABESO 2026: o que muda](https://portal.afya.com.br/endocrinologia/diretriz-brasileira-de-tratamento-farmacologico-da-obesidade-2026-o-que-muda)

---

## ATTAIN-MAINTAIN (Nature Medicine): orforglipron oral mantém perda de peso ao substituir GLP-1 injetável

Estudo de fase 3b publicado em maio de 2026 na *Nature Medicine* avaliou se o orforglipron oral poderia substituir semaglutida ou tirzepatida injetável na fase de manutenção da perda de peso. Em 52 semanas, participantes que migraram para orforglipron mantiveram a maior parte da redução de peso obtida previamente, com diferença média de 0,9 kg em relação ao grupo que continuou semaglutida e 5,0 kg em relação ao grupo tirzepatida. O dado é clinicamente relevante para pacientes que obtiveram sucesso inicial com injetável mas preferem transitar para formulação oral no longo prazo.

**Fonte:** [Nature Medicine — ATTAIN-MAINTAIN](https://www.nature.com/articles/s41591-026-04386-7) | [Pharmacy Times — Orforglipron ATTAIN-MAINTAIN](https://www.pharmacytimes.com/view/orforglipron-shows-strong-weight-maintenance-in-phase-3-attain-maintain-trial)

---

*Itens selecionados das últimas semanas pelas fontes monitoradas.*
