---
title: "Briefing — 26/05/2026"
date: 2026-05-26 08:00:00 -0300
categories: [briefing]
tags: [GLP-1, orforglipron, tirzepatida, frutose, obesidade, proteína, micronutrientes]
excerpt: "FDA aprova orforglipron, primeiro GLP-1 oral sem restrições; tirzepatida supera semaglutida em fase 3b; Nature Metabolism revela frutose como driver metabólico único; protocolo nutrológico na era GLP-1 delineado."
versao: briefing
tempo_leitura: 5 min
---

Cinco destaques das fontes monitoradas: aprovação do primeiro agonista GLP-1 oral sem nenhuma restrição de horário ou alimentação; protocolo nutrológico para pacientes em uso de análogos GLP-1; confronto direto tirzepatida vs. semaglutida em ensaio fase 3b no NEJM; revisão de ponta sobre o papel único da frutose na síndrome metabólica; e posicionamento da Endocrine Society contra a nova definição de obesidade proposta pelo Lancet.

---

## FDA aprova orforglipron (Foundayo): o primeiro GLP-1 oral sem restrição de alimentação

Em 1º de abril de 2026, o FDA aprovou **orforglipron (Foundayo)**, da Eli Lilly, como **agonista oral do receptor GLP-1 para obesidade sem nenhuma restrição quanto a horário, alimentação ou hidratação** — diferente da semaglutida oral (Rybelsus), que exige jejum de 30 minutos e volume máximo de 120 mL de água. No ensaio de fase 3 ATTAIN-1 (n = 3.127, 72 semanas), a perda de peso foi de **7,5% (6 mg), 8,4% (12 mg) e 11,2% (36 mg)** versus placebo; 54,6% dos pacientes na dose de 36 mg alcançaram ≥ 10% de redução ponderal. A droga carrega *boxed warning* para potencial de tumores de células C da tireoide e é contraindicada em histórico pessoal ou familiar de carcinoma medular de tireoide ou NEM tipo 2. Efeitos adversos mais comuns: náusea, constipação, diarreia e vômito.

**Fonte:** [FDA Approves Lilly's Orforglipron for Obesity — AJMC](https://www.ajmc.com/view/fda-approves-lilly-s-oral-glp-1-orforglipron-for-obesity)

---

## Protocolo nutrológico na era dos GLP-1: proteína, micronutrientes e preservação de massa magra

Revisão publicada na *Clinical Nutrition ESPEN* (DOI: 10.1016/j.clnesp.2026.103305, abril de 2026) propõe diretrizes práticas para o manejo nutricional de pacientes em uso de agonistas GLP-1. Com supressão intensa do apetite e redução global da ingestão calórica, o risco de depleção proteica e de micronutrientes é clinicamente relevante. As principais recomendações: **proteína ≥ 1,2 g/kg/dia** (até 1,6 g/kg sem DRC), distribuída em **0,3–0,4 g/kg por refeição** com ≥ 2,5 g de leucina para maximizar síntese proteica muscular; monitoramento laboratorial de **vitamina D, B12, ferro (sérico + ferritina), folato, zinco e tiamina** — micronutrientes com risco aumentado de deficiência subclínica pré-existente na obesidade e agravados pela redução da ingestão. Treino de resistência progressiva é apontado como componente insubstituível para preservação de massa magra.

**Fonte:** [Arslan S. Clinical Nutrition ESPEN, 2026 — PubMed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42036071/)

---

## Tirzepatida supera semaglutida em perda de peso: ensaio head-to-head de fase 3b no NEJM

O ensaio de fase 3b (*Tirzepatide as Compared with Semaglutide for the Treatment of Obesity*, NEJM DOI: 10.1056/NEJMoa2416394) demonstrou **superioridade da tirzepatida sobre a semaglutida** em redução de peso corporal e circunferência abdominal a 72 semanas, em adultos com obesidade sem diabetes. É o primeiro ensaio controlado head-to-head com doses máximas dos dois agentes (tirzepatida 15 mg vs. semaglutida 2,4 mg/semana). A diferença absoluta em perda de peso foi clinicamente significativa, com maior proporção de participantes atingindo ≥ 20% de redução ponderal no grupo tirzepatida. O perfil de eventos adversos gastrointestinais foi comparável entre os grupos.

**Fonte:** [NEJM — Tirzepatide vs. Semaglutide for Obesity](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa2416394)

---

## Frutose como sinal metabólico independente — revisão na Nature Metabolism

Revisão publicada na *Nature Metabolism* (DOI: 10.1038/s42255-026-01506-y, abril de 2026) por Johnson et al. propõe que **a frutose não é apenas substrato calórico, mas um sinal metabólico com efeitos qualitativamente distintos da glicose**. Ao contrário da glicose, a frutose contorna pontos regulatórios do metabolismo energético, ativando diretamente lipogênese hepática via SREBP-1c e ChREBP, depletando ATP celular e aumentando síntese de urato. O organismo pode ainda converter glicose em frutose endogenamente via *polyol pathway* (aldose redutase → sorbitol → frutose), amplificando a carga de frutose além do que é ingerido. O artigo conecta esses mecanismos a DHGNA/MASH, síndrome metabólica, câncer e — de forma emergente — demência. Sacarose e xarope de milho rico em frutose (HFCS) são os principais vetores dietéticos.

**Fonte:** [Nature Metabolism — Fructose: metabolic signal and modern hazard](https://www.nature.com/articles/s42255-026-01506-y)

---

## Endocrine Society rebate nova definição de obesidade do Lancet: risco de atraso diagnóstico

Em resposta à proposta da *Lancet Commission* (2025) de redefinir obesidade exigindo evidência de disfunção orgânica causada por excesso de gordura — e não apenas IMC elevado —, a Endocrine Society publicou análise crítica no *Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism* (abril de 2026). Os autores identificam três problemas centrais: (1) **exigir prova de disfunção orgânica cria barreiras ao tratamento precoce**, antes que complicações se instalem; (2) a categoria "obesidade pré-clínica" depende da intensidade dos testes aplicados e exclui incorretamente o DM2 da definição clínica de obesidade; (3) a complexidade das medições pode ser **inviável em contextos de recursos limitados**, aprofundando desigualdades de acesso. A posição da Endocrine Society favorece estadiamento clínico mais simples, centrado em identificação e intervenção precoces.

**Fonte:** [Endocrine Society — Moving obesity diagnosis beyond BMI may delay treatment](https://www.endocrine.org/news-and-advocacy/news-room/2026/moving-obesity-diagnosis-beyond-bmi-may-delay-treatment)

---

*Itens selecionados das publicações de maior impacto das fontes monitoradas. Nenhuma publicação de alto impacto foi identificada estritamente nas últimas 24h; os destaques acima representam as publicações mais relevantes das últimas semanas.*
