---
title: "Briefing — 29/05/2026"
date: 2026-05-29 08:00:00 -0300
categories: [briefing]
tags: [GLP-1, semaglutida, obesidade, diabetes-tipo-1, definição-obesidade, epidemiologia]
excerpt: "Wegovy comprimido chega ao mercado americano como primeiro GLP-1 oral para obesidade; semaglutida melhora controle glicêmico em DM1; nova definição do Lancet redefine estratificação de risco."
versao: briefing
tempo_leitura: 5 min
---

Cinco destaques marcam a semana: a chegada do primeiro análogo de GLP-1 em comprimido ao mercado, um ensaio clínico que expande o uso da semaglutida para diabetes tipo 1, e dois estudos que validam internacionalmente a nova definição de obesidade proposta pelo Lancet Commission.

---

## Wegovy comprimido aprovado pelo FDA — primeiro GLP-1 oral para obesidade

A FDA aprovou em dezembro de 2025 a semaglutida oral 25 mg (Wegovy comprimido, Novo Nordisk) para tratamento de obesidade — o primeiro agonista do receptor de GLP-1 em formulação oral disponível para essa indicação. O produto foi lançado nos Estados Unidos em janeiro de 2026 a partir de US$ 149/mês sem seguro. A aprovação baseou-se no ensaio OASIS 4 (NEJM, setembro 2025): 307 adultos com obesidade sem diabetes, 71 semanas, perda de peso de **13,6% com semaglutida versus 2,2% com placebo** (com adesão plena: 16,6% vs 2,7%). Eventos gastrointestinais foram mais comuns com semaglutida (74,0% vs 42,2%). A formulação requer jejum de 30 minutos antes da ingestão.

**Fonte:** [Wharton S et al. Oral Semaglutide at a Dose of 25 mg. NEJM, 2025. PMID 40934115](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/40934115/) | [FDA/Novo Nordisk via AJMC](https://www.ajmc.com/view/fda-approves-oral-semaglutide-as-first-glp-1-pill-for-weight-loss)

---

## Semaglutida semanal melhora controle glicêmico e peso em adultos com diabetes tipo 1 e obesidade

Ensaio clínico randomizado duplo-cego publicado no NEJM Evidence (online junho de 2025, PMID 40550013) avaliou semaglutida 1 mg/sem em 72 adultos com DM1 em uso de sistema automatizado de infusão de insulina (AID) e IMC ≥ 30. Desfecho primário composto: tempo no alvo glicêmico (70–180 mg/dL) > 70%, tempo abaixo de 70 mg/dL < 4%, e perda ponderal ≥ 5%. Resultado: **36% vs 0% alcançaram o desfecho primário** (semaglutida vs placebo, P < 0,001). Reduções adicionais: HbA1c −0,3 pontos percentuais, tempo no alvo +8,8 pontos percentuais, peso −8,8 kg. Dois episódios de hipoglicemia grave por grupo; nenhuma cetoacidose diabética.

**Fonte:** [Shah VN et al. Semaglutide in Adults with Type 1 Diabetes and Obesity. NEJM Evidence, 2025. PMID 40550013](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/40550013/)

---

## Nova definição de obesidade do Lancet Commission: validação em coorte americana de 301 mil pessoas

Um estudo publicado no JAMA Network Open (janeiro de 2026) avaliou o impacto da nova definição de obesidade proposta pelo Lancet Commission (janeiro de 2025) em uma coorte americana de 301.026 participantes. Pela definição tradicional (IMC ≥ 30), 43% eram obesos; pela nova definição — que exige dois critérios antropométricos ou medida direta de gordura corporal — **69% preencheram critérios**, quase 60% a mais. A obesidade clínica (excesso de adiposidade com disfunção orgânica) apresentou HR ajustado de **6,11 para DM2** (vs 2,60 pela definição tradicional), 5,88 para eventos cardiovasculares e 2,71 para mortalidade por todas as causas. A nova classificação distingue "obesidade clínica" (doença estabelecida) de "obesidade pré-clínica" (risco aumentado sem disfunção atual).

**Fonte:** [Fourman LT, Grinspoon SK. New Obesity Definition Enhances Risk Stratification. JAMA Network Open, jan 2026](https://advances.massgeneral.org/endocrinology/journal.aspx?id=2668)

---

## Nova definição Lancet em populações de East Asians: reclassificação reduz prevalência — mas não o risco

Estudo publicado no PLOS Medicine em fevereiro de 2026 (duas coortes de Hong Kong/China; N-CRISPS: 3.258; CRISPS longitudinal: 2.900) testou a aplicação da definição Lancet Commission em populações de East Asians. Ao exigir IMC ≥ 25 *mais* circunferência abdominal elevada (em vez de IMC isolado), a prevalência de obesidade caiu de 44,5% para 33,8% em homens e de 26,7% para 24,1% em mulheres — mas os indivíduos reclassificados como "não obesos" ainda apresentaram risco cardiovascular-renal-metabólico aumentado no seguimento de mais de 20 anos. Os autores alertam para a necessidade de pontos de corte populacionais específicos antes de adotar a nova definição universalmente.

**Fonte:** [Lui DTW et al. The impact of the Lancet Commission definition of obesity in East Asians. PLOS Medicine, fev 2026](https://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371%2Fjournal.pmed.1004749)

---

## Painel Brasileiro da Obesidade — Edição 05/2026: excesso de peso atinge 63,3% na Amazônia costeira

A edição de maio de 2026 do Painel Brasileiro da Obesidade (#114) destaca dois estudos nacionais. Primeiro: pesquisa publicada no American Journal of Human Biology (2025) encontrou prevalência de **63,3% de excesso de peso** (45,2% sobrepeso + 18,1% obesidade) entre adultos da Amazônia costeira brasileira; baixo consumo de verduras cruas e ovos foram fatores independentemente associados ao excesso de peso. Segundo: estudo publicado na Revista Panamericana de Salud Pública (2025) sobre implementação de linhas de cuidado para hipertensão e diabetes na atenção primária da Paraíba mostrou que o controle do DM2 subiu de **26,7% para 77,9%** após a reorganização do cuidado — evidência de que modelos estruturados de atenção primária têm impacto expressivo no controle metabólico populacional.

**Fonte:** [Painel Brasileiro da Obesidade — Edição 05/2026 #114](https://painelobesidade.com.br/boletim/edicao-05-2026-114/)

---

*Itens selecionados com base em publicações e atualizações recentes das fontes monitoradas.*
