---
title: "Briefing — 27/05/2026"
date: 2026-05-27 08:00:00 -0300
categories: [briefing]
tags: [GLP-1, semaglutida, tirzepatida, MASH, frutose, ADA, diabetes, alcoolismo]
excerpt: "Semaglutida reduz consumo excessivo de álcool em RCT publicado no The Lancet; tirzepatida aprovada pela FDA para MASH; frutose como sinal metabólico pró-lipogênico; e GLP-1 agora recomendado no diabetes tipo 1 com obesidade pelo ADA 2026."
versao: briefing
tempo_leitura: 4 min
---

Quatro atualizações relevantes dominam a semana em nutrologia e metabolismo: o efeito da semaglutida sobre o transtorno por uso de álcool ganha evidência de nível 1 em ensaio publicado no *The Lancet*; tirzepatida entra no arsenal aprovado pela FDA para doença hepática gordurosa; revisão no *Nature Metabolism* reposiciona a frutose além das "calorias vazias"; e o ADA 2026 amplia a indicação de GLP-1 para diabetes tipo 1 com obesidade.

---

## Semaglutida reduz consumo excessivo de álcool em adultos com obesidade e transtorno por uso de álcool

Ensaio clínico randomizado duplo-cego publicado no *The Lancet* em 1º de maio de 2026 demonstrou que semaglutida subcutânea semanal, associada à terapia cognitivo-comportamental (TCC), reduziu significativamente os dias de consumo excessivo de álcool em pacientes com transtorno por uso de álcool (TUA) moderado a grave e obesidade comórbida. Nos 108 participantes randomizados, o grupo intervenção viu os dias de binge drinking caírem de média de 17 para 5 em 30 dias após 26 semanas; a perda de peso foi de −11,2 kg no grupo semaglutida versus −2,2 kg no placebo. O estudo, conduzido pelo Hospital Universitário Bispebjerg e Frederiksberg (Copenhague, Dinamarca), não avaliou semaglutida como tratamento isolado do TUA — todos receberam TCC — mas provê a evidência randomizada mais robusta até o momento para uso adjunto de GLP-1 nessa indicação. GLP-1 ainda não é aprovado pelo FDA para TUA.

**Fonte:** [The Lancet — Once-weekly semaglutide versus placebo in patients with alcohol use disorder and comorbid obesity (1 maio 2026)](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(26)00305-3/fulltext)

---

## Tirzepatida aprovada pela FDA para MASH; EASO atualiza algoritmo de tratamento

A FDA aprovou tirzepatida (Eli Lilly) para o tratamento da esteatohepatite associada à disfunção metabólica (MASH, antiga NASH) com base nos dados do ensaio SYNERGY-NASH, que demonstrou resolução histológica em 73,3% dos participantes em 52 semanas sem piora de fibrose. A semaglutida havia recebido aprovação similar em agosto de 2025 (ensaio ESSENCE). Em resposta, a Associação Europeia para o Estudo da Obesidade (EASO) publicou em maio de 2026 atualização de suas diretrizes, incluindo pela primeira vez ambas as moléculas no algoritmo de tratamento da MASH. Detalhe clínico relevante: para melhora de fibrose hepática especificamente, semaglutida ainda apresenta evidência mais madura; tirzepatida está posicionada principalmente na resolução da esteatohepatite.

**Fonte:** [Medscape — EASO Update Gives Clearer Roles for Tirzepatide, Semaglutide (maio 2026)](https://www.medscape.com/viewarticle/easo-update-gives-clearer-roles-tirzepatide-semaglutide-2026a1000g7w)

---

## Frutose age como sinal metabólico pró-lipogênico, não como caloria inerte

Revisão narrativa publicada na *Nature Metabolism* (Johnson RJ et al., Universidade do Colorado Anschutz, abril 2026) propõe que a frutose não deve ser tratada como equivalente calórico da glicose. Os autores demonstram que a frutose ativa vias metabólicas que promovem lipogênese de novo, reduzem ATP celular e geram espécies associadas à disfunção metabólica — mecanismos distintos dos da glicose em doses equivalentes. As implicações são especialmente relevantes para bebidas adoçadas com xarope de milho rico em frutose: em formato líquido, a absorção é mais rápida, satura o metabolismo intestinal e hepático antes da ativação de sinais de saciedade. Os autores associam excesso crônico de frutose à síndrome metabólica, resistência à insulina, MASH e, em dados emergentes, câncer e demência.

**Fonte:** [Nature Metabolism — Fructose: metabolic signal and modern hazard (abr. 2026)](https://www.nature.com/articles/s42255-026-01506-y)

---

## ADA Standards of Care 2026: GLP-1 indicado no diabetes tipo 1 com obesidade; AID como método preferido de insulinoterapia

A Associação Americana de Diabetes (ADA) publicou sua atualização anual com duas mudanças de destaque. Primeiro: agonistas de receptor de GLP-1 e cirurgia metabólica agora são opções de tratamento para obesidade em adultos com DM1 e IMC ≥ 30 kg/m² (≥ 27,5 para asiáticos americanos) — reflexo do crescente corpo de evidências sobre segurança e eficácia dessas terapias mesmo sem célula beta funcional. Segundo: sistemas de entrega automatizada de insulina (AID — closed-loop) passam a ser o método preferido de insulinoterapia para todos os pacientes com DM1, além de crianças e adultos com DM2 em uso de insulina. CGM é recomendado desde o diagnóstico em qualquer paciente usando insulina, independentemente do tipo de diabetes.

**Fonte:** [American Diabetes Association — Summary of Revisions: Standards of Care in Diabetes 2026](https://diabetesjournals.org/care/article/49/Supplement_1/S6/163930/Summary-of-Revisions-Standards-of-Care-in-Diabetes)

---

*Itens selecionados a partir de publicações recentes em periódicos e sociedades monitoradas.*
